# Домашнее задание 2

## Написать класс MathBox, реализующий следующий функционал:

1. Конструктор на вход получает массив Integer. Элементы не могут повторяться.
   Элементы массива внутри конструктора раскладываются в подходящую коллекцию (выбрать самостоятельно),
   являющуюся полем MathBox. Элементы должны отсортироваться

2. Существует метод summator, возвращающий сумму всех элементов коллекции

3. Существует метод splitter, выполняющий поочередное деление всех хранящихся в объекте элементов
   на делитель, являющийся аргументом метода. Метод возвращает коллекцию с результатами деления.
   Коллекция внутри mathbox при этом не меняется

4. Необходимо правильно переопределить методы toString , hashCode, equals, чтобы можно было
   использовать MathBox для вывода данных на экран и хранение объектов этого класса в коллекциях
   (например, hashMap ). Выполнение контракта обязательно!

5. Есть метод, который получает на вход Integer и если такое значение есть в коллекции, удаляет его.

## Часть 2:

Создать класс ObjectBox, который будет хранить коллекцию Object.

У класса должен быть метод addObject, добавляющий объект в коллекцию.
У класса должен быть метод deleteObject, проверяющий наличие объекта в коллекции и при наличии удаляющий его.
Должен быть метод dump, выводящий содержимое коллекции в строку.

Класс MathBox необходимо доработать так, чтобы он работал не только с Integer, но и с любым Number

## Часть 3:

Получившиеся классы MathBox и ObjectBox не имеют связи между собой. Это неправильно. Логичнее было бы
сделать MathBox наследником ObjectBox. Необходимо сделать такую связь, правильно распределить поля и методы.
Функциональность в целом должна сохраниться. Руководствуемся здравым смыслом и своей фантазией.

При попытке положить Object в MathBox должно получаться исключение.

## Требования к заданию:

1. Работоспособность кода
2. Архитектурная корректность (ООП)
3. Следование Java Code Convention
4. Поддержка разных типов данных (Integer, Float)
5. Предусмотреть возникновение исключительных ситуаций
6. Написаны Unit тесты
