«Ещё никогда мне не доводилось читать книгу о финансах, где бы использовался подобный подход. Это невероятно! Сравнение имеет свойство вплетаться во все аспекты нашей жизни, в том числе и в деньги. В книге «Деньги в полном порядке» Рэйчел Круз описывает семь важных денежных привычек – и они не имеют ничего общего с любой из форм конкуренции!»

– Кэндис Кэмерон Буре, актриса, автор и соведущая программы The View «Книга полна практических и прямолинейных советов, которые мы привыкли слышать от Рэйчел Круз.
Она предлагает руководство по выплате долгов, разумной экономии и правильному разговору с супругом о деньгах.
Эти незаменимые советы помогут в принятии повседневных решений о расходах и помогут вам стать на путь формирования здоровых финансовых привычек
».

– Сьюзан Спенсер,
главный редактор журнала Woman’s
«Беспристрастный и честный голос Круз – отличный ресурс для тех, кто хочет взять свои деньги под контроль. С юмором и доступностью она помогает читателям настроиться на успех, независимо от того, в каком финансовом состоянии они находятся».

– Кимберли Уильямс-Пэйсли,
автор бестселлера по версии New York Times «Куда проникает свет»
«В современном мире социальных сетей соблазн поиграть в игру сравнений силён как никогда. Книга, которую вы держите в руках, – прекрасное напоминание о том, что сравнения – это игра, где победить невозможно. Потрясающая книга, полная полезной информации».

– Джин Чацки,
финансовый редактор NBC TODAY и ведущая подкаста HerMoney с Джин Чацки
«Ваше мироощущение слишком долго страдало от сравнений и тяжести долгов. Книга «Деньги в полном порядке» – это ресурс, способный продемонстрировать, как освободиться от оков нереалистичного образа жизни. Мне нравится, что Рэйчел даёт практические и мощные советы, которые можно применить в любой ситуации. У вас всё ещё есть возможность создать прекрасную жизнь, которую вы хотите в финансовом плане, и эта книга покажет, как это сделать!»

– Лайза ТерКерст,
автор бестселлеров по версии New York Times и президент служения «Притчи 31»
«Сравнения лишают нас радости, удовлетворения и благодарности. К счастью, Рэйчел Круз в своей блестящей книге показывает, как победить проклятие сравнений. Она объясняет семь простых привычек, которые помогут вам пересмотреть отношение к финансам и в конечном счёте к себе. Прочитайте эту книгу с открытым сердцем, чтобы начать жить полноценной жизнью».

– Крейг Грошель,
пастор церкви Life.Church и автор бестселлера по версии New York Times «#Борьба: Следуя за Иисусом в мире, сосредоточенном на селфи»
«Подзаголовок не лжёт. Рэйчел Круз чётко излагает семь денежных привычек, которые – если вы возьмёте их на вооружение – позволят жить так, как вы хотите. Книга необходима к прочтению, если вы хотите раз и навсегда взять под контроль свои финансы».

– Кристин Кейн,
основатель A21
«В своей книге Рэйчел Круз разъясняет одну из самых больших ловушек, в которую попадает каждый из нас: соревнование с окружающими ради ощущения счастья. Она прекрасно объясняет, как изменить привычку тратить деньги, наслаждаться жизнью и достичь настоящей свободы. Эта книга – истинный победитель!»

– Мэг Микер,
доктор медицины, автор бестселлера «Сильные отцы, сильные дочери: десять секретов, которые должен знать каждый отец»
«Спойлер: соседи разорились! В своей книге Рэйчел Круз помогает сформировать здоровые денежные привычки, которые позволят вам жить так, как остальные могут только мечтать!»

– Шей и Колетт Карл
«Я часто делюсь стихом из Писания, оказавшим на меня глубокое влияние: «Мы не хотим уподобляться тем из вас, кто сам возвышает себя, или сравнивать себя с ними. Они поступают глупо, сравнивая и соизмеряя себя с самими же собой» (2-е послание Коринфянам 10:12). Когда я был пастором в церкви, разве мог я допустить, чтобы меня беспокоил больший размер церкви другого пастора? Разве я мог считать, что я менее важен? Стал бы я оценивать свою значимость по количеству его прихожан? Пётр сравнивал себя с Иоанном, и Иисус сказал ему: «Что тебе до этого? Ты следуй за Мной!» Я должен был сосредоточиться на собственной жизни и не измерять свою ценность на основании других людей. То же самое относится к матери, которая наблюдает за другой матерью, или к мужу, который узнает о сверстнике, только что купившем второй дом в горах. Такие сравнения вызывают негативные эмоции, о чём глубокомысленно пишет Рэйчел Круз. Каждый из нас должен научиться любить данную Богом жизнь. В противном случае мы будем принимать неверные финансовые решения, стараясь не отстать от друзей или соседей».

– Эмерсон Эггерихс,
доктор философии, президент служения «Любовь и уважение» и автор книги «Мать и сын: Эффект уважения»


study.skyeng.ru
AD
•
16+
Английский язык для маркетологов
Разберем резюме • Составим пошаговый план • Бесплатно
Узнать больше
«Финансовые трудности – это плод более глубоких проблем. Рэйчел помогает нам справиться не только с плодами, но и с корнем, разбивая сложные вопросы на понятные шаги. Отличная книга!»

– Макс Лукадо,
автор бестселлера «До Аминь: сила простой молитвы»
«Если вы хотите избавиться от игры в сравнения и начать строить ту жизнь, которую хотите, книга «Деньги в полном порядке» станет добрым спутником на этом пути!»

– Элли Холкомб,
автор-исполнитель
«Практичная, эффективная, убедительная и вдохновляющая Рэйчел Круз идеально сочетает в себе твёрдость и милосердие. Эта книга – это руководство по финансам для современной эпохи. Её должен прочитать каждый».

– Рут Соукуп,
автор бестселлеров «Жить хорошо – тратить меньше» и «Без лишних хлопот»
Посвящение
МОЕЙ ДОЧЕРИ АМЕЛИИ


Ты была рядом на каждом этапе работы над книгой. Узнав, что я беременна, – а это случилось как раз в тот период, когда мы только начали проект, – я по-новому взглянула на книгу. С самых первых набросков и весь первый год твоей жизни мы будто работали в одной команде, поэтому я считаю, что конечный результат – это наше общее достояние. Ты привнесла в мою жизнь столько радости, сколько нельзя вообразить, и ты, безусловно, моё самое большое достижение. Я люблю тебя настолько сильно, что даже не могу выразить чувства словами!

Благодарности
Воплощение идеи в книгу – одно из самых трудных и захватывающих занятий в моей жизни! Я бы ни за что не смогла этого сделать без помощи удивительной команды. Особую благодарность я хотела бы выразить:

Уинстону Крузу, самому заботливому мужу в мире! На протяжении всего процесса ты верил в меня и поддерживал, за что я безмерно благодарна. С каждым днём я влюбляюсь в тебя всё сильнее!


Дэйву и Шэрон Рэмси, моим родителям! Вы создали прочный фундамент, который поспособствовал формированию изложенных в книге принципов. Ваша сила и мужество в противостоянии прошлым финансовым ошибкам изменили будущее нашей семьи на несколько поколений вперёд.

Аллену Харрису и Престону Кэннону. Спасибо за умелое руководство редакционно-издательским процессом.

Бену Строупу, редактору, за помощь в систематизации миллиона моих идей.

Джен Джинджерич – за выдающуюся редакторскую работу и помощь в развитии проекта.

Люку Лефевру и Тиму Ньютону – за создание всех элементов дизайна и обложки.

Мэг Грюнке, моему другу и публицисту, за помощь в распространении информации о книге и за то, что поддерживала меня на протяжении тысяч миль и сотен выступлений в СМИ.

Сюзанне Симмс, Джен Сивертсен, Джереми Бреланду, Брайану Уильямсу, Блейку Томпсону, Энди Бартону, Кори Мабри, Роберту Брюсу, Эрин Макэти, Ларе Джонсон и многим другим! Спасибо вам за время, молитвы и тяжёлый труд. Благодаря вам эта книга появилась на свет!

Предисловие
Дэйв Рэмси
Более двадцати пяти лет я помогаю людям в управлении финансами. За это время наша команда построила бизнес, ежегодно охватывающий миллионы людей. На протяжении нескольких десятилетий я выступал на радио, писал книги и развивал компанию, прежде чем ко мне пришло шокирующее осознание: в этом мире я не останусь навечно. Гениально, правда?

Один из основных стратегических столпов Ramsey Solutions гласит: «Созданное нами послание будет жить и укрепляться ещё долго после нашего ухода». Другими словами: нам предстоит трудоёмкая работа, которую никто из членов команды не успеет выполнить за годы своей жизни. Цель номер один нашего бизнеса – сделать так, чтобы в течение последующих поколений он продолжал оказывать на людей положительное влияние. Да, задача непростая, поэтому я знал, что мне понадобится помощь.

Несколько лет назад, движимые идеей донести основополагающие принципы до следующего поколения, мы начали привлекать в команду новые, сильные голоса. Стоит отметить, что мы не стремились к взращиваю толстосумов и высокомерных див: я не переношу ораторов, которые, вместо того чтобы служить людям, озабочены изгнанием всех синих M&M’s из своей «зелёной компании».

Мы с самого начала знали, что сотрудники Ramsey должны обладать как уверенностью, так и навыками выступления перед десятками тысяч людей. Мы искали коллег, располагающих искренностью и отзывчивостью, чтобы в любой момент, например, когда мать-одиночка захочет пообщаться лично, они смогли уделить ей время и должное внимание. Мы хотели, чтобы наши сотрудники чувствовали себя комфортно перед публикой, микрофоном, телевизионной камерой и, что самое главное, – перед человеком, нуждающимся в помощи. На протяжении своей карьеры я работал с авторами и ораторами, и, уверяю вас, отыскать сочетание авторитета и скромности – непростая задача. Но я счастлив сообщить, что мы нашли золотую жилу в лице Рэйчел Круз, самой первой представительницы нашей команды.


За годы работы в нашей команде Рэйчел общалась с огромными аудиториями, выступала на одной сцене с самыми популярными и динамичными ораторами страны. Она регулярно участвует в моём национальном радиошоу и даже несколько раз, как настоящий профессионал, вела его без меня. Рэйчел стала автором бестселлера, выступала в самых рейтинговых утренних телешоу страны, таких как Fox & Friends, Good Morning America и TODAY. Помимо прочего, уже много лет она является автором публикаций в журнале Woman’s Day, а также фигурирует в самой популярной в Америке финансовой учебной программе для старших классов «Основы личных финансов». В стенах нашей компании Рэйчел стала надёжным руководителем и членом совета директоров. Именно благодаря ей компания обрела новые возможности и новые идеи.

Рэйчел потрясающе справляется с распространением идеи среди совершенно новой аудитории, и я в восторге от её работы! Я не могу пожелать большего ни от одного спикера, автора или руководителя команды. Я горжусь возможностью наставлять её, но ещё больше я горжусь тем, что являюсь её отцом.

Всю свою жизнь Рэйчел росла под влиянием контркультурных финансовых принципов. Она знает, как это – много работать, разумно тратить, бережно экономить и щедро отдавать. Она знает, что такое жизнь без долгов, стресса и беспокойства, с которыми сталкивается большинство людей. Она умеет расставлять приоритеты и прекрасно понимает, что человек не может получать желаемое на постоянной основе. Кроме того, ей известно, как бывает трудно сосредоточиться на собственной жизни, не отвлекаясь на чужие покупки и поступки.

Принципы, изложенные в книге, неподвластны времени. Вопросы распределения бюджета, экономии, недопущения образования долгов – всё это мы преподаём уже несколько десятилетий. Уникальным здесь является подход Рэйчел. Она рассматривает эти явления с абсолютно новой и необычной точки зрения. Более того, я верю, что именно такая позиция необходима современному миру.

По моему мнению, Рэйчел Круз является идеальным источником информации для тех представителей современной культуры, кто не может перестать сравнивать свою жизнь с публикациями в Facebook, Instagram и Pinterest. Я уверен, что книга, которую вы держите в руках, способна изменить вашу жизнь. Если вы устали от игры в сравнения и готовы сосредоточиться на построении полноценной жизни, Рэйчел покажет, как это сделать.

Введение
Ненавижу звук своего будильника.

Я мирно сплю в тёплой постели, вижу сладкие сны, как вдруг из ниоткуда раздаётся этот раздражающий звон, выдёргивает меня из страны грёз и погружает в атмосферу нового – слишком раннего – утра. Мне требуется всё самообладание, чтобы не нажать кнопку «отложить» или не выбросить телефон в другой конец комнаты. Мне кажется, что даже Господь не встаёт в 5 утра. А я встаю. Теперь.

Впрочем, так было не всегда. На заре своей карьеры я просыпалась около семи, поднималась, в спешке собиралась, пила кофе и выбегала за дверь, чтобы вовремя успеть на работу. В большинстве случаев утро пролетало как в тумане. Тело работало на автопилоте, в то время как мозг продолжал дремать. Я не ценила и не получала никакого удовольствия от первых часов дня. Моя утренняя рутина была проста: встать, собраться и уйти – как можно быстрее.

Однако с тех пор моя жизнь значительно изменилась. Став мамой, я довольно скоро поняла истину: если я хочу выкраивать хотя бы чуть-чуть личного времени, мне придётся смириться с ранними подъёмами. Обязательства жены, матери, оратора, писателя и часто путешествующего человека быстро изматывают, если по утрам не обеспечить себе несколько драгоценных минут покоя. Я нуждаюсь в личном времени, чтобы подготовиться к предстоящему дню, собраться с мыслями и выпить чашечку кофе – и сделать это прежде, чем просыпается дочь, и я начинаю торопливо собирать нас обеих. Лишив себя утренней передышки, я теряю концентрацию и не могу продуктивно работать. Да и перенести отдых на вечер тоже никогда не получается. Именно по этой причине я решила, что единственный способ найти свободное время – это сформировать новую привычку вставать на пару часов раньше.


Итак, отныне мне предстояло вставать до наступления рассвета и привыкать к цифрам 5:00 на экране будильника. Раньше я считала, что вставать в такую рань – это сущее наказание. Теперь же я воспринимаю эту возможность как подарок. Признаюсь, первые несколько недель нового распорядка были нелёгкими. Я уставала, злилась на себя за то, что накануне поздно легла спать. Кроме того, я не привыкла ходить в темноте на цыпочках! Но постепенно я начала ценить ранние утренние часы. Я ощутила прилив сил, стала уделять больше времени своему мужу Уинстону и нашей дочери. Теперь я даже не задумываюсь о раннем подъёме: мой режим вошёл в привычку.

ЖИЗНЬ С ПРИВЫЧКАМИ
На слово «привычка» люди реагируют по-разному. Некоторые воспринимают его в негативном свете. В их сознании сразу же всплывают такие «вредные» действия, как хруст костяшками пальцев, обкусывание ногтей или жевание жвачки. Мысль о формировании новой модели поведения кажется им непосильной, а идея отказа от старых, плохих привычек – пугающей. Когда я поднимаю этот вопрос, люди обычно кривятся: они склонны думать, что я призываю их к переменам, которые, по их мнению, требуют слишком больших усилий.

Другие люди рассматривают привычки в более позитивном ключе. Они считают их полезными дисциплинами, способствующими улучшению качества жизни. Отключение смартфона во время ужина, чтобы сосредоточиться на полноценном общении с семьёй; накопление наличных для оплаты покупок; регулярные тренировки; здоровое питание (по крайней мере, большую часть времени); включение домашней сигнализации перед выходом и чистка зубов не менее двух раз в день – вот, что они считают полезными привычками. Эти люди загораются, когда я начинаю разговор о внедрении новых моделей поведения, потому что они всегда находятся в поисках «лайф-хаков», которые смогут помочь им в достижении поставленных целей.

У каждого из нас есть привычки
Под словом «привычка» подразумевается обычное или предсказуемое поведение. Это действия, которые человек совершает на регулярной основе, даже не задумываясь. Другими словами, привычки – это автоматическая реакция на происходящее.

Моя прежняя утренняя рутина (встать, собраться, выйти) однозначно считалась привычкой. Именно это я и имела в виду, когда говорила, что действовала на автопилоте. Привычка взяла верх, и моё тело знало, что делать, пока мозг продолжал дремать.

Чарльз Духигг рассказывает об этом в своей потрясающей книге «Сила привычки». Он пишет: «Когда формируется привычка, мозг перестаёт полностью участвовать в принятии решений. Он перестаёт напрягаться… Поэтому, если вы не будете намеренно бороться с привычкой… модель поведения сформируется автоматически»[1]. Когда выбор систематически падает на одно и то же действие, оно в конечном счёте превращается в привычку. А привычки, по словам Духигга, – автоматический процесс. То есть вы даже не задумываетесь о совершаемых вами действиях.

Как часто вы размышляете о нужных поворотах во время ежедневных поездок на машине? Теряетесь ли вы по пути на работу или в школу к детям? Я, например, настолько часто езжу одним и тем же маршрутом, что мой мозг невольно отключается. Не так давно со мной произошёл курьёзный случай. Мне нужно было забрать кое-какие вещи из местного магазина, расположенного через одну улицу от рабочего офиса. Очевидно, я отключилась во время дороги, потому что, к своему изумлению, я вдруг осознала, что припарковалась на стоянке у офиса. На своём месте. В субботу. Вот она – сила привычки.

Мне ничего не оставалось, кроме как посмеяться над собой, ведь я прекрасно понимала, что со мной произошло: я направлялась в сторону офиса, и привычка «ездить на работу» взяла надо мной верх. Даже несмотря на то, что в то время я уже работала над книгой о финансовых привычках, меня всё равно поразило, насколько прочно укоренился во мне заведённый порядок. Это происшествие помогло понять, как это важно – не только знать о привычках, но и контролировать их. Только так вы сможете по-настоящему управлять своей жизнью.

Противостояние финансовым привычкам
Привычки влияют на все сферы жизни, включая здоровье, карьеру, отношения и особенно – деньги. У каждого из нас сформировался собственный порядок действий в отношении финансов. Некоторые из привычек полезные, в то время как другие – вредные. Одни приближают нас к желаемому, пока другие уводят всё дальше и дальше.

Возможно, вы привыкли использовать наличные для оплаты покупок или же, стоя в очереди, вы инстинктивно достаёте кредитную карту. Быть может, вы предпочитаете советоваться с супругом перед совершением крупных покупок или автоматически прячете купленное по приходу домой. Нравится вам или нет, но наши привычки оказывают огромное влияние на финансовую жизнь. Вот почему мы должны разобраться и понять, как правильно использовать эту силу, чтобы в разы улучшить качество жизни.

Не думайте, что я всегда радуюсь зарождению здоровой рутины. На самом деле я прирождённый транжира. Об этом мы поговорим позже, а на данном этапе книги я просто признаюсь, что мне очень нравится тратить деньги. Кто-то от рождения умеет экономить, в то время как другие разбрасываются деньгами налево и направо. Однако стоит отметить: пусть трата денег – это моя природная склонность, у меня всё же сформировалось несколько здоровых привычек, которые сдерживают излишние расходы. Поэтому, когда я вхожу в двери J.Crew с желанием купить всё, что попадается на глаза, инстинкты быстро разбиваются о здоровые привычки: не влезать в долги, планировать расходы и обсуждать покупки с мужем. Мы с Уинстоном тщательно внедрили их в повседневную жизнь, и они помогают нам жить в соответствии с желаниями и долгосрочными целями. Следовательно, если небольшое напряжение в J.Crew поможет достичь поставленных задач, я готова пожертвовать мимолётным удовольствием!

В действительности отказаться от вредных финансовых привычек и заменить их полезными гораздо легче на словах, чем на деле – особенно если вы не осознаёте, насколько они мешают вам жить. Я не раз разговаривала с людьми, которые годами, а то и десятилетиями, всё глубже и глубже погружались в долги. Когда им что-то хотелось, они без лишних раздумий снимали деньги с кредитки. Они выработали автоматическую реакцию, не понимая, какой вред эта привычка наносила их жизни. А даже если они и подозревали, что вели себя неправильно, они просто-напросто не хотели меняться. Стоит заметить, что при отсутствии желания может быть невероятно трудно найти в себе силы, чтобы противостоять укоренившейся модели поведения.

Но, если вы хотите изменить свою жизнь, если вы стремитесь делать то, что всегда хотели, покупать то, о чём всегда мечтали, и посещать места, куда всегда хотели попасть, вам придётся найти мотивацию и изменить финансовые привычки. Вы должны направить силы на те модели поведения, которые улучшат вашу жизнь, а не разрушат по ошибке.

И не переживайте о прошлых неудачах. Упрекать вас за вчерашний день – не в моих интересах. Напротив, я хочу подтолкнуть вас к мудрому выбору и будущим здоровым привычкам. Я не могу обещать, что путь будет лёгким, но при этом я готова дать обещание, что ваша попытка приведёт к более счастливой, здоровой и спокойной жизни – жизни без долгов, стресса и беспокойства, с которыми сейчас сталкиваются многие наши друзья и члены семьи.

ПРИСТУПАЕМ К РАБОТЕ
У вас появилась возможность построить жизнь своей мечты. Хотя сейчас это может показаться неправдоподобным, это вполне достижимо – не через тридцать лет, а прямо сейчас. Запомните: изменения происходят тогда, когда вы признаёте правильность сделанного вами выбора. Если вас не устраивают результаты в виде долгов, несчастья и неудовлетворённости, тогда начните делать выбор в пользу новых привычек.

По ходу книги мы будем рассматривать привычки, необходимые для правильного управления финансами. С их помощью вы сможете не только контролировать бюджет, но и позволять себе то, что вам хочется. Да, вам не всегда будет просто, но, как сказал Ларри Гелвикс: «Практика не дарует совершенство; практика дарует постоянство». А постоянные позитивные изменения – это и есть наша цель.


Некоторые изложенные в книге принципы могут показаться знакомыми. И на то есть причины. Мой отец, Дэйв Рэмси, на протяжении десятилетий преподавал большинство из предложенных методов. А до него основам личных финансов обучали такие финансовые гиганты, как Ларри Беркетт, Говард Дейтон и Рон Блю. Озвученные мной правила – такие как: не влезать в долги, использовать наличные, обсуждать траты с супругом и жить по средствам – не являются новыми, революционными идеями. И проблема даже не в том, что люди не слышали о них; большинство людей просто не следуют рекомендациям. А, что ещё хуже, в век покупок в один клик, давления социальных сетей, онлайн-банкинга и мгновенного удовлетворения потребностей ситуация только ухудшается.

Что касается меня, то я воспитывалась на этих устоях. Я никогда не влезала в долги и с юного возраста научилась составлять план расходов. Я знаю, что всё это работает, однако с тех пор, как папа начал говорить с людьми по радио, мир изменился. Нынешнее поколение молодых семей сталкивается с давлением и искушениями, с которыми нашим родителям никогда не приходилось иметь дело. Современные проблемы и возможности принадлежат только нам, поэтому давайте вместе разбираться, как с ними жить и справляться.

На протяжении всей книги я буду не только вашим товарищем, который подбадривает при любых обстоятельствах, но и возьму на себя роль заботливого друга, готового указать на ошибки в отношении финансов. Это означает, что я обращусь к некоторым вредным привычкам (возможно, они у вас есть), потому что я точно знаю, как это просто – позволить им сбить себя с курса.

Итак, пока мы только приступаем к работе, мне придётся сообщить как хорошие, так и плохие новости. Хорошая новость заключается в том, что мы начнём с привычки, способной изменить финансовую жизнь сильнее, чем любая другая (и это точно не то, о чём вы подумали). Плохая новость: она может огорошить вас и столкнуть с тем, с чем вы на данном этапе не хотите иметь дело. Вам, безусловно, может быть трудно, но поймите одно: это путешествие стоит усилий! Ломать, внедрять и укреплять привычки – довольно тяжёлая работа, но это единственный путь к жизни, о которой вы всегда мечтали. Вы готовы? Тогда поехали!

«Запомните: изменения происходят тогда, когда вы признаёте правильность сделанного вами выбора. Если вас не устраивают результаты в виде долгов, несчастья и неудовлетворённости, тогда начните делать выбор в пользу новых привычек».