Маруся Светлова
Деньги в твоей жизни
Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.


Вступление


Много лет назад я была постоянно озабочена, озадачена вопросом – что такое деньги и почему у меня их так мало?

Деньги в моей жизни либо не появлялись, либо появлялись и тут же исчезали, я даже не успевала насладиться их видом. Так было, когда я была студенткой, так было, когда я начала зарабатывать. Мне всегда требовалось больше денег, и я не понимала – почему мне их не хватает?!


Это заставляло меня постоянно думать о деньгах. Думать и пытаться понять – кому дают деньги, за что дают, при каких условиях дают деньги.

Я часто думала: если есть правила, по которым одним людям деньги даются, другим не даются, то тогда какие это правила? Если есть какие-то условия, при которых дают деньги, то почему мне никто о них не рассказал?! Рассказали бы хоть, чтобы я, зная эти условия и правила, выполняла их или не выполняла. Я хотя бы понимала тогда – почему ко мне деньги не приходят или почему они так быстро уходят!

И я оставалась в своих раздумьях: по каким правилам деньги приходят или уходят, почему деньги проходят сквозь пальцы, почему одним людям дается много, другим мало.

Я выискивала какие-то крупицы ответов в книгах или журналах: в то время было очень мало такой литературы.

Я так озадачила свой мозг этими вопросами, что все время занималась анализом и сравнением себя с другими людьми, их жизненными ситуациями, чтобы найти какие-то закономерности и объяснения – что такое деньги и по каким правилам, законам они взаимодействуют с людьми.

Я находила человека, у которого были деньги, и пыталась сравнить нас – чем мы отличаемся, что в нем есть такого, что ему дают деньги, а мне – нет. Я хотела понять – по каким параметрам, за что дают деньги.



study.skyeng.ru
AD
•
16+
Английский язык для маркетологов
Разбор резюме участников вебинара бесплатно!
Узнать больше
У меня был объект для таких сравнений – моя соседка, директор ресторана, «денежная» женщина.

У нее была и машина, и квартира, полная достатка, и дача, и сама она всегда выглядела дорогой женщиной. И прическа у нее всегда была от своего мастера, и красивый молодой любовник всегда находился рядом с ней.

У нее были все эквиваленты красивой материальной жизни – деньги, сумки с дефицитными продуктами, букеты, подарки.

И весь ее дорогой внешний вид, и прическа, и дорогие красивые сапоги (символ успеха в советское время!), и молодой любовник раздражали меня, и мне казалось – так несправедливо, что одним дается все, другим ничего.

Сейчас я понимаю, что все в жизни именно так и дается: «большим», с высоким чувством собственной ценности, активным людям дается все, а каким-то мелким, скромным, застенчивым, мягким – не дается ничего. Потому что они в силу своей маленькости, незначимости стесняются даже сказать: «Мне нужны деньги!» – или говорят это так тихо, незаметно, шепотом, что их никто и не слышит. Потому что они сами себя не ценят и, не оцененные даже собой, никем высоко не оцениваются и не получают высокой платы.

Но тогда я не понимала этого, и вся эта женщина, ее жизнь представлялись мне каким-то непонятным несправедливым вызовом.

И когда ее квартиру ограбили, вынесли из нее все ценные вещи (даже хорошо спрятанный мешочек с бриллиантами!) – я завистливо и неприязненно думала: «Живут же люди! И почему они так хорошо живут?!»


И наблюдая за ней, рассматривая ее, я постоянно пыталась понять – за что ей все это дается?

Я рассматривала эту женщину, ее жизнь, поведение, чтобы узнать, как она, эта женщина, устроена. Я рассматривала ее, как рассматривают под микроскопом какого-то жука или молекулу. Вопрос: что же такого в ней есть, чего нет во мне, – не давал покоя.

Я думала: «Может, за образование даются деньги?» Но она окончила торговый техникум, я же была выпускницей МГУ, лучшего в то время в стране вуза.

«Может, по уму, за ум даются деньги?» – думала я. Но нет – соседка была женщина явно недалекого ума, простая женщина – простая, что называется, как три копейки.

«Может быть, за знания дают деньги?» – думала я. Но она не знала и сотой доли того, что знала я, и имена Хемингуэй или Ницше сочла бы за название модели мебельной стенки. Но она, в отличие от меня, так много знающей, – имела деньги.

Я, как профессиональный психолог, могла найти подход к каждому человеку и почти ничего не получала от жизни. Она же, не зная ничего этого, как-то подходила к людям, к жизни и все получала.

Иногда я думала о ней иронично: «У нее всего-то, небось, три извилины!» Но, видно, какие-то нужные это были извилины, каких у меня – умной, начитанной, образованной – и в помине не было!

Я уже тогда в этом анализе начинала понимать, что деньги действительно даются не за образование или ум, не за диплом, или степень, или должность.

Я понимала, что есть некие проявления людей, их личностные качества, такие как уверенность, активность, энергичность, целеустремленность, высокая самооценка, которые и являются основой для получения денег. Для желания денег. Для деятельности по их достижению.

И вопрос: каким быть, чтобы привлечь деньги, – зазвучал во мне с новой силой.

В это время я уже начала вести тренинги и уделять на тренингах внимание этой теме – деньгам в нашей жизни, механизмам их прихода и ухода. Нашим отношениям с ними, их правилам и закономерностям.

И я увидела огромный интерес людей к этой теме. Это со временем позволило мне создать отдельный, большой по времени и глубине изучения тренинг «Деньги».

И первые тренинги были посвящены тому, как создавать деньги, как их привлекать, каким быть в этой жизни, чтобы деньги к тебе шли. И со временем, когда на все эти вопросы появились ответы, тренинг менялся, и мы уже говорили о том, как руководить деньгами, как создавать денежные потоки, как брать власть над деньгами, как с ними обращаться, как их отпускать.

Тренинг менялся. Менялись люди, которые приходили на тренинг. На смену жертвам, не имеющим денег, стали приходить успешные, обеспеченные люди.

Но вопросы: каким быть, чтобы приходили деньги, что делать, чтобы приходили деньги, – звучат все так же актуально.


Этим вопросам и будет посвящена книга. В отличие от другой книги о сфере денег «Деньги: изобильное мышление», посвященной изучению глубинных, подсознательных программ, ограничивающих наши возможности, и созданию нового «изобильного» позитивного денежного мышления, – вся эта книга будет посвящена нашим отношениям с деньгами. Нашим практическим действиям (или недействиям!), нашим проявлениям себя в тех наших лучших «денежных» состояниях, которые помогут нам всегда быть с деньгами.

Мы рассмотрим в этой книге персонажей этих отношений: деньги, нас самих. Рассмотрим характер наших отношений, возможные механизмы и правила отношений с деньгами. Много того, что ты, я уверена, уже знаешь, мы просто выведем на уровень твоего осознания, осознанного знания.

И каждый раз, общаясь с участниками тренингов или встречаясь со своими читателями, я говорю:

– Важно не то, что ты поймешь, что ты узнаешь, или вспомнишь, или осознаешь о наших отношениях с деньгами. Важны твои решения. Твои осознанные новые выборы. Твои заявки самому себе и во Вселенную, которые станут твоими новыми программами для действий. Нет никакого смысла в том, что ты что-то узнал, если ты не сделал из этого нового, нужного вывода, шага в своей жизни.


gb.ru
AD
•
16+
9 месяцев — и ты Backend-разработчик
Начни учиться с 0, выйди на новую работу уже через год. Можно совмещать с работой
Узнать больше
Поэтому главы или разделы книги будут заканчиваться возможными решениями, грамотно сформулированными новыми выборами. И я напоминаю – это примерные решения, это варианты решений. Их не нужно послушно повторять или выписывать.

Нужно выбрать из них только те, которые тебе созвучны, или на их основе – создать собственные решения.

Каждый человек, – индивидуальный, уникальный, идущий путем личностного роста, – должен сам творить свою молитву, свою – только ему отвечающую уникальную новую правду.

Именно такая работа позволит тебе не просто прочитать книгу, а действительно – вырасти, продвинуться, внести перемены в свои реальные отношения с деньгами. Создать новые, осознанные, грамотные, гармоничные отношения, в которых деньги станут твоими партнерами по жизни. В которых отношения с деньгами будут радостными и гармоничными.

Интересной и творческой тебе работы над книгой!

Глава 1. Деньги – партнеры по жизни

Деньги – что это такое?
Мы хотим денег. Мы хотим много денег. Мы хотим жить в достатке, обеспеченности, богатстве. Мы хотим жить с деньгами – в мире, полном денег. В мире, где деньги являются важным персонажем, важным действующим лицом.

Но чтобы жить в этом мире денег и стать его полноценным участником, надо знать, с кем ты имеешь дело.

Это равно тому, как если бы ты хотел жить с каким-то человеком, хотел, чтобы он всегда был рядом. Но для того чтобы быть с ним, жить с ним, удержать его рядом с собой, надо понимать: кто он? какой он? какой у него характер? что он любит? что он хочет?

Что же такое деньги в нашей жизни?

Что мы знаем о деньгах? Что мы думаем о деньгах?

Какими повадками, какими чертами характера они обладают?

Какими смыслами для нас наполнено само слово «деньги»?

Я задаю этот вопрос людям, пришедшим на тренинг, и получаю множество ответов:

– Это бумажные купюры и монеты, имеющие некое достоинство, призванные служить людям для приобретения всего необходимого для жизни.

– Это форма обмена, придуманная людьми, очень удобная и практичная, когда я могу на эти купюры и монеты приобрести нужный товар.

– Деньги – это эквивалент успеха в жизни. Это подтверждение неких достижений человека, и эти достижения выражены в денежных купюрах.


Деньги – это аплодисменты.

Жаклин Сьюзен


– Деньги – это плата за работу, которая говорит о том, сколько стоит мой труд. (А чаще всего – с какой оценкой своего труда ты соглашаешься! – добавляю я.)

– Деньги – это некая энергия. Это энергия, вложенная мной и многими людьми. Это некая сила. И получая деньги, я как бы подключаюсь к этой энергии. Достаточно взять в руки денежную купюру крупного достоинства, чтобы почувствовать прилив сил. Даже когда получаешь зарплату – чувствуешь себя сильным и уверенным человеком.

– Деньги – это скрытые возможности. И чем больше денег, тем большие возможности могут они дать их обладателю.


Всегда, выслушивая эти разные ответы, отражающие разные грани самого смысла, который мы вкладываем в слово «деньги», я говорю:

– Есть еще один смысл, который имеют деньги для нас. Деньги – это часть нашей жизни. Это некая сущность, которая присутствует в нашей жизни. Это некий партнер в отношениях. Среди множества наших отношений – с родителями или близкими людьми, с детьми, сотрудниками, клиентами – есть и эти отношения с неким персонажем по имени Деньги. С еще одним нашим партнером.

Общаясь с людьми, обсуждая тему денег, я обратила внимание на то, что, говоря о своих отношениях с деньгами, люди действительно говорят об отношениях, как если бы деньги были живым партнером.

– Деньги со мной не дружат…

– Чего-то я поссорилась с деньгами…

– Деньги меня стороной обходят…

– У нас с деньгами то любовь до гроба, то ненависть…

– Такое чувство, что я с ними рассталась навсегда…

– Что мне делать, чтобы наша любовь длилась вечно?.. Ну, пусть хоть дружба будет постоянная…

– Мне так хочется стабильности в отношениях…

– Я так соскучилась по деньгам…

Согласись, что деньги – наши партнеры по жизни. Это действительно так. Мы с ними живем. Мы с ними находимся в каких-то отношениях.

Именно эту сторону денег, этот смысл их пребывания рядом с нами я и хотела бы рассмотреть подробнее, считая ее очень важной для понимания и осознания того, что происходит у нас с деньгами, отчего они то не приходят к нам, то быстро нас покидают. То приходят потоком, щедро, то исчезают навсегда.

Эти отношения, как партнерские отношения, строятся на тех же механизмах и правилах, что и отношения с нашими партнерами-людьми. И очень важно – кто участвует в отношениях. Очень важен каждый субъект отношения. Важно – кто строит отношения. С кем он строит отношения.

Мы часто не задумываемся над объектами, партнерами наших отношений.

Я вступаю в отношения с мужчиной, но кто такой мужчина, что это за человек, какими чертами он обладает, каким поведением, что ему свойственно – я не задумываюсь.

Я рожаю ребенка, но кто такой ребенок, что это за существо? Это часть меня или отдельная личность? Это уже полноценный человек или полуфабрикат, требующий моего воздействия? Мне некогда это понять. Но именно от этого понимания и знания и зависит мое воздействие на него, мое отношение к нему.

И в отношениях с деньгами ситуация повторяется.

Мы действительно очень мало знаем о деньгах, об их особенностях, их характере, их повадках. Но, мало зная их, как можем мы устанавливать с ними стабильные, прочные партнерские отношения? Как можем мы управлять ими? Как можем строить отношения с партнером, который тебе непонятен? Непонятно его поведение: он почему-то приходит, потом почему-то уходит, может, он обиделся на что-то?

И если мы хотим находиться с деньгами в близких отношениях, то нам надо понять, как с ними жить правильно, потому что они в этой совместной жизни могут разрушить нас, как разрушают нас иногда партнеры-люди, лишая целостности, уверенности, хорошего настроения. Но разве в таких отношениях мы хотим находиться?

Мы очень мало знаем о наших партнерах-деньгах. Но, так мало зная о них (вернее, так мало осознавая, что такое деньги), мы уже как-то относимся к ним.

И в отношениях этих, уже существующих, на мой взгляд, и скрыто все, что является нашей, пусть и неосознанной системой убеждений о том, что такое деньги, какие они. Все, что является нашими неосознанными программами, создающими наши отношения с деньгами именно такими, какие они есть, а не такими, какие мы хотим.

Я бы хотела, проанализировав эти отношения, показать тебе – какие представления о деньгах у нас существуют и к чему это приводит.

Нам нужно увидеть эти реально существующие отношения, чтобы осознанно выбрать какую-то свою правду о деньгах, о том – какие они, для чего они. Чтобы осознанно построить с деньгами гармоничные, полные любви, взаимопонимания и уважения отношения.

Такие разные партнеры
Для кого-то деньги – это просто бумажки. Низменные, никчемные, презренные бумажки.

Для кого-то – необходимое средство для выживания. Без которого – никуда. Это средство к существованию. Это то, что дает человеку возможность жить. Это какие-то небольшие суммы, которые позволяют просто жить, существовать, ведь на выживание, на существование не нужно много денег.

Кому-то нужен первоклассный дорогой партнер, который даст возможность реализовать все твои желания. Партнер, который создаст для тебя высокий, комфортный уровень жизни. Даст возможность получить все в превосходной степени. Не просто отдохнуть в обычном пансионате, а поехать на первоклассный курорт. Не просто купить вещи на рынке, а позволить себе покупать первоклассные вещи в самых дорогих магазинах.

Для кого-то деньги – это партнер, который дает ощущение собственной свободы. Когда я могу быть тем, кем хочу быть. Когда я могу жить так, как хочу жить. С кем хочу жить. Это свобода любого выбора.


Для кого-то деньги – партнер, обременяющий постоянной ответственностью, нагрузкой, чувством долга.

Для кого-то деньги – это любимый-любимый, желанный-желанный партнер, который украшает собой всю его жизнь, наполняет ее радостью.

Но для кого-то – это ненавистный партнер, отравляющий всю жизнь постоянными мыслями о нем, головной болью, беспокойством, нестабильностью.

Люди действительно живут с разными партнерами.

Кто-то – с маленьким и скромным, дающим возможность выжить.

Кто-то – с более крупным, весомым, дающим возможность радоваться, жить легко, весело.

Кто-то придавлен властным, забирающим все время и силы партнером, который уже давно перестал быть радостью, а стал тяжелым бременем, от которого не избавишься.

И уже само видение партнера – кто он, какой он для тебя – создает реальные отношения, поступки, действия, которые подтверждают такое видение. И это видение привлекает именно таких партнеров в твою жизнь.

Какой у тебя партнер? Насколько он большой? Или маленький, скромный?

Радость он для тебя или огорчение?

Желанный он партнер или помеха?

Это важная часть твоей жизни, которой ты отдаешь много сил, о которой много думаешь, для которой много делаешь, или это что-то незначительное, незначимое для тебя?

«С кем поведешься, от того и наберешься!» – говорит народная мудрость. Если представить, что деньги – твои партнеры по жизни, то с какими деньгами ты «водишься»? Что они вносят в твою жизнь?

Если бы тебя попросили написать характеристику своего партнера – денег, какие бы черты ты указал? Вредные, тяжелые, противные или хорошие, легкие, приятные, радостные…

Если бы ты изобразил свои деньги в рисунке или в слове, каким бы цветом ты их нарисовал? Синим? Зеленым? Красным? Черным? Может быть, они голубые, может, коричневые? Подумай, с каким цветом ассоциируются для тебя твои деньги? О чем может говорить этот цвет? Легкий ли это цвет или напряженный, насыщенный? Тревожный или спокойный? Яркий, радостный – или тусклый, серый?

Какие чувства у тебя вызывают деньги?

Есть ли там чувство радости и легкости или скорее напряжение, тревожность, трудность? Какие чувства вызывают у тебя мысли о партнерах-деньгах? Тебе приятно о них думать, или сама мысль о них раздражает, вызывая твои негативные эмоции?

Стабильный у тебя партнер, верный или непостоянный?

Есть ли стабильность в твоих отношениях с деньгами? Можешь ли ты сказать, что у вас ровные партнерские отношения? Или ваши отношения похожи на отношения двух супругов, не понимающих друг друга и выводящих друг друга из равновесия?

Есть ли гармония в ваших отношениях? Когда все ясно и понятно, когда все спокойно и простроено?

В каких отношениях с партнером ты находишься?

Давай проанализируем это.

Партнер, которого я не хочу
Можешь ли ты представить себе отношения с человеком, которого ты не хочешь видеть в своей жизни?

Согласись, что если даже этот человек будет стремиться к общению, будет стараться тебе понравиться, твое нежелание не даст никакого шанса этим отношениям.

Я сама была в таких ситуациях, не раз слышала рассказы участников тренингов о том, как это сложно, когда ты не хочешь быть с каким-то человеком, не имеешь никакой потребности в нем, не имеешь желания построить с ним отношения. И как бы он ни старался, как бы ты сам себя ни принуждал, говоря: «Но ведь надо, надо же построить отношения», – отношения эти обречены. Рано или поздно партнер, видя твое нежелание, незаинтересованность в нем, потеряет весь пыл, прекратит все попытки заинтересовать тебя собой, оставит тебя в покое. И останешься ты один – без него.

Часто, обсуждая наши отношения с деньгами, мы находили именно такой вид отношений с деньгами, когда люди не хотели денег. Не считали их нужными, важными для своей жизни. Не испытывали в них потребности. При этом – иногда удивлялись – чего это деньги их стороной обходят? Почему деньги не доходят до них или быстро исчезают из их жизни?

Но ведь отношения с деньгами ровным счетом не отличаются от отношений с людьми. Деньги – это партнеры, они чувствуют нашу энергию, наше отношение к ним. И они либо притягиваются, либо отталкиваются нашим отношением к ним.

– Не нужны они мне, я и без них обойдусь, – упрямо говорила одна женщина. – Зачем они мне? На самое необходимое у меня есть, а остальное мне не нужно.

И при этом она сетовала на то, что ее то обошли премией, то уменьшили ей зарплату. Потом – вообще сократили, лишив возможности зарабатывать.

Я часто наблюдаю людей, которые обходят стороной деньги. Иногда такие люди высокомерно заявляют:

– Не нужны мне такие деньги. Это – не деньги, это – мелочь…

Но этот рубль или два – составляющая часть всех больших денег. И человек отказывается от них, говоря: «Мне это не нужно!» Если допустить, что есть кто-то, кто распределяет деньги, то, увидя твое незаинтересованное лицо, твое нежелание денег, – даст ли он их тебе еще?

– Я бы не дала, – всегда говорю я. – Я бы не дала человеку ничего из того, чего он сам не хочет. Зачем ему это давать? В мире столько людей, которые искренне, от всего сердца хотят денег, обеспеченности, возможностей, – зачем же мне давать это человеку, которому это не нужно?..

Я уверена, что желание денег, желание отношений с деньгами – первое и очень важное условие их получения, которое запускает весь механизм активности, деятельности по созданию денег.

Проанализируй – что происходит в твоих отношениях с деньгами. Хочешь ли ты денег? Действительно хочешь? Тебе есть на что хотеть?

Заяви свои решения:

Я открыт отношениям с деньгами.

Я готов к отношениям.

Я заинтересован в отношениях с деньгами.

Деньги – мой желанный партнер.

Я жду денег.

Я ищу деньги.

Я нахожу деньги.

Я притягиваю деньги в свою жизнь.

Я привлекаю в свою жизнь деньги-партнеров.