# Задание, лабораторная работа
### Рализовать следующий интерфейс:

```java
void getOccurencies(String[] sources, String[] words, String res) throws …;
```

Многоточие означает необходимые для реализации исключения

Функциональные требования:
- метод получает на вход массив адресов ресурсов (файлы, FTP, web-ссылки) и слов.
- Необходимо в многопоточном режиме найти вхождения всех слов второго массива в ресурсы.
- Если слово входит в предложение, это предложение добавляется в файл по адресу res.
- При начале исполнения метода файл очищается (чтобы исключить наличие старой информации).
- Все ресурсы текстовые. Необходимо определить оптимальную производительность.
- Возможны ситуации как с большим числом ресурсов (>2000 текстовых ресурсов каждый <2кб), 
  так и с очень большими ресурсами (ресурс>1ГБ).
- Максимальный размер массива ресурсов 2000 элементов. Максимальный размер массива слов 2000 элементов.
- Предложение это последовательность слов, начинающаяся с заглавной буквы и заканчивающаяся точкой, вопросительным знаком, 
  восклицательным знаком, или многоточием.
- Внутри предложения могут находиться знаки препинания. Слово это последовательность символов кириллических, либо латинских.

## Задание опциональное, урок 5, многопоточность
Создать собственную реализацию Thread Pool:
- Создать собственный класс, который на входе будет получать класс, реализующий Runnable и 
  запускать его метод run в отдельном потоке при этом количество потоков ограничено (задается при запуске пула потоков). 
  Если число работающих потоков больше ограничения, новые объекты ожидают завершения работы выполняющихся потоков.

Покрыть код Unit тестами
